### 2013-01-23 agradecimentos.tex
feita revisao ateh as simetrias dos coeficientes

Agradeço aos participantes do labMacambira.sf.net pelas colaborações diretas e indiretas nos software, apresentações e articulações desde junho de 2011. Em especial agradeco ao Daniel Penalva, Caleb Macarenhas, Chico Simões, Fábio Simões, Daniel Marostegan, Marcos Mendonça, Geraldo Magela, Guilherme Lunhani, Patrícia Ferraz, Glerm Soares, Vanessa Ferreira, Sérgio Teixeira de Carvalho. Agradeço aos demais colaboradores das listas de email, IRC, AA e outros canais.

>>>>

Agradeço aos participantes do labMacambira.sf.net pelas colaborações diretas e indiretas nos \emph{software}, apresentações e articulações desde junho de 2011. Em especial agradeco ao Daniel Penalva, Caleb Macarenhas, Chico Simões, Fábio Simões, Daniel Marostegan, Marcos Mendonça, Geraldo Magela, Guilherme Lunhani, Patrícia Ferraz, Glerm Soares, Vanessa Ferreira, Sérgio Teixeira de Carvalho. Agradeço aos demais colaboradores das listas de email, IRC, AA e outros canais.

### 2013-01-23 introducao.tex
atualizando dissertacao, varias coisinhas
feita revisao ateh as simetrias dos coeficientes

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\setcounter{page}{23}
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\label{cap:intro} 
\epigraph{"Tradicionalmente a notação musical é vista como um código através do qual sons, ideias musicais ou indicações para execução musical são registrados sob forma escrita."}{Edson S. Zampronha.\cite{Zampronha} \\}

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é a tarefa proposta por este trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição teórica está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} A \emph{toolbox} resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizada para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Além disso, o ouvido é um órgão dedicado à tarefa de captura destas ondas. Seu funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como se pode observar na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senóides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é obtido através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos. A representação digital do som pode consistir em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de bits. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto, chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de bit que é o número de bits utilizados para representar a amplitude de cada amostra. A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ bits cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem com a diminuição destes espaçamentos.\cite{audioMedia}

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, podem se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A nota musical e sua expansão são abordadas na seção~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias, que constituem a caixa de ferramentas \massa. Liberamos este conjunto de códigos em domínio público através de repositórios Git públicos.\cite{gitBook}
Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
O objetivo principal desta dissertação é apresentar de forma unificada relações entre elementos básicos da música e as sequências amostrais do áudio PCM. O capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretenciosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas online e nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

Dada esta direção central, consideramos alguns objetivos secundários. Destes, destaca-se a difusão da compreensão do código computacional através de práticas lúdicas, no caso a música. Outro objetivo considerado é a apresentação de um arcabouço de síntese sonora e musical com controle amostral, para o qual há potenciais usos em experimentos psico-acústicos e síntese em alta definição (\emph{hi-fi}). Também é considerada a apresentação destes conteúdos de forma didática, quase um tutorial, possibilitando uma compreensão e uso facilitados, pois os assuntos tratados são de reconhecida complexidade: processamento de sinais, música, psico-acústica, para citar somente alguns exemplos. Deste ponto de vista pedagógico, também se presta a apresentação destes resultados na forma de hipertexto, em que cada \emph{script} e exemplo sonoro/musical seja acessível junto ao material teórico.

>>>>

%% ------------------------------------------------------------------------- %%
\chapter{Introdução} %Nome do capítulo.
\setcounter{page}{29}
\label{cap:intro} 
\epigraph{"Tradicionalmente a notação musical é vista como um código através do qual sons, ideias musicais ou indicações para execução musical são registrados sob forma escrita."}{Edson S. Zampronha.\cite{Zampronha} \\}

Representar estruturas e artifícios musicais através das características do som discretizado
é a proposta deste trabalho. Os resultados são relações matemáticas e suas implementações computacionais. Uma descrição teórica está no capítulo~\ref{cap:resultados} e o conjunto de \emph{scripts} disponibilizados no Apêndice~\ref{cap:codigoProc} e online.\cite{MASSA} A \emph{toolbox} resultante recebeu o nome \massa\ (música e áudio em sequências e séries amostrais) e foi utilizada para fazer pequenas peças e montagens focadas nos princípios expostos. O Apêndice~\ref{cap:codigoPecas} possui uma relação destas montagens assim como o diretório \emph{exemplos\_de\_uso} da \massa.

@@

A percepção humana do som envolve captações pelos ossos, estômago e orelha, funções de transferência da cabeça e dorso e processamento pelo sistema nervoso. Além disso, o ouvido é um órgão dedicado à captura destas ondas. Seu funcionamento decompõe o som em seu espectro senoidal e passa para o sistema nervoso.\cite{Roederer} Estas componentes senoidais são cruciais para os fenômenos musicais, como se pode observar tanto na composição dos sons de interesse para a música quanto nas afinações e escalas.\cite{floEsp} A subseção~\ref{sec:notaDisc} expõe a presença de senoides no som discretizado e caracteriza a nota musical básica.

A representação do som é o áudio\footnote{Os termos
som e áudio são muitas vezes usados de forma intercambiável.\cite{Everest}} e este pode provir da captura do som por microfones ou da síntese. Muitas vezes, o áudio digital é especificado através de protocolos que facilitam o armazenamento e transferência dos arquivos. A representação digital do som pode consistir em amostras igualmente espaçadas no tempo e cujas amplitudes individuais são registradas com um mesmo número de \emph{bits}. Estas amostras separadas por intervalos regulares $\lambda_a$ constituem a forma padrão de representação do som em tempo discreto, chamada de modulação por código de pulsos (PCM do inglês \emph{Pulse Code Modulation}).
Um som digital PCM é caracterizado pela frequência de amostragem $f_a=\frac{1}{\lambda_a}$, também chamada de taxa de amostragem, e a profundidade de \emph{bit} que é o número de \emph{bits} utilizados para representar a amplitude de cada amostra. A figura~\ref{fig:PCM} exibe $25$ amostras de um áudio PCM com $4$ \emph{bits} cada. Os $2^4=16$ grados para a amplitude de cada amostra junto ao espaçamento regular $\lambda_a$ introduzem um erro de quantização. O ruído causado por estes erros diminuem com a diminuição destes espaçamentos.\cite{audioMedia}

@@

A música é definida como a arte manifesta pelos sons e silêncios. Para um ouvinte comum - e boa parte dos especialistas - uma 'música que seja música' pressupõe também uma métrica rítmica e organizações de alturas que formem melodias e harmonias como explicadas na seção~\ref{notasMusica}. A música do século XX ampliou esta concepção tradicional de música. Isso ocorreu na música de concerto, especialmente nas correntes concreta, eletrônica e eletroacústica. Já na década de 90 era evidente que também a música popular, especialmente as músicas eletrônicas de dança, tinham incorporado sons sem altura definida e organizações temporais fora de métricas simples. Mesmo assim, a nota permanece paradigmática como 'unidade fundamental' das estruturas musicais e, na prática, pode se desdobrar em sons que contemplam estes desenvolvimentos recentes. A nota musical e sua expansão são abordadas na seção~\ref{varInternas}.\cite{Wisnick,Webern,Lerdahl,Cook}

@@

    \section{Implementação computacional}
Os resultados apresentados desta dissertação incluem \emph{scripts}, i.e. pequenos programas para melhor disponibilidade e validação das tecnologias, que constituem a caixa de ferramentas \massa. Este conjunto de códigos está disponibilizado em domínio público através de repositórios Git públicos.\cite{gitBook}
Os \emph{scripts} estão em Python e fazem uso das bibliotecas externas Numpy e Scikits/Audiolab que realizam chamadas à linguagem Fortran para maior eficiência computacional. Parte deste código foi transcrito para JavaScript e Python nativos com facilidade, o que aponta para um uso destas contribuições em navegadores como o Firefox e o Chromium.\cite{numpy,audiolab,tutPython,python}

@@

    \section{Objetivos}
   \label{sec:objetivos}
O objetivo principal desta dissertação é apresentar de forma unificada relações entre elementos básicos da música e as sequências amostrais do áudio PCM. O capítulo seguinte é um texto conciso em que os elementos musicais são apresentados junto às amostras temporais resultantes. Para validação e compartilhamento, as implementações em código computacional destas relações e de pequenas peças musicais\footnote{Ou, de forma menos pretenciosa, montagens musicais, sequências musicais.} foram reunidas em uma \emph{toolbox} chamada \massa\ e disponibilizadas online e parcialmente nos Apêndices~\ref{cap:codigoProc} e~\ref{cap:codigoPecas}.

Dos objetivos secundários, destaca-se a difusão da compreensão do código computacional através de práticas lúdicas, no caso a música. Outro objetivo considerado é a apresentação de um arcabouço de síntese sonora e musical com controle amostral, para o qual há potenciais usos em experimentos psico-acústicos e síntese em alta definição (\emph{hi-fi}). Também é considerada a apresentação destes conteúdos de forma didática, quase um tutorial, o que possibilita compreensão e uso facilitados. Esta exposição amistosa faz-se significativa pois os assuntos tratados são de reconhecida complexidade: processamento de sinais, música, psico-acústica, para citar somente alguns exemplos. Deste ponto de vista pedagógico, também se presta a apresentação destes resultados na forma de hipertexto, em que cada \emph{script} e exemplo sonoro/musical seja acessível junto ao material teórico.
